[música]
Pues estupendo. Yo encantado porque voy
conociendo a jóvenes
y creadores. Yo que he vivido dedicado
décadas y décadas a Dalí, a Antonio
Machado, a Lorca, ¿sabes? En otras
épocas,
con tanto trabajo, no me podía dedicar a
a lo contemporáneo. Tengo amigos
novelistas a quienes no he leído.
No, no conozco bien bien la música de
Sabina, pero es vecino mío y somos
amigos. Pero esas cosas me producen
inquietud, ¿no? Porque no no puedes
estar en todo.
A tu obra no. Yo no te conozco,
pero nunca es tarde. No,
pero a partir de hoy te voy a conocer.
Nunca es tarde para descubrir Nunca
[risas] es tarde para descubrir el arte
y las obras de de de sea
C. Y escuchando al otro.
Claro.
¿Cómo estás, Ian?
Bueno, yo estoy viejo, [risas]
pero gracias a mi vocación lorgiana
e me mantengo
con ilusión.
Sigo fascinado, fascinado no solo por el
mundo de de Federico García Orca, sino
por todo el mundo que había alrededor.
Fíjate cómo era el Madrid de los años
20, por ejemplo.
¿Tú recuerdas cuando descubriste al
Orca? ¿Te acuerdas?
Sí, totalmente.
¿Cuándo fue?
Tenía 18 años. Yo era prácticamente
bilingüe en inglés, inglés, irlandés y
francés. Y además me gustaba mucho y me
gusta mucho el latín. Ah, de modo que me
dijeron en la universidad que tenía que
estudiar otro idioma romance, pero a un
nivel inferior y se podía elegir entre
el italiano y el español. Y yo elegí el
español. No, no, no te explico por qué.
Hay muchas razones. Y un día en una
libría de ocasión veo unos libros en
español y bajo uno y abro y pone primer
romancero gitano de un tal Federico
García Orca. abro el libro y me pongo a
leer el romance de la luna a luna.
Me enganchó desde el primer segundo.
Había cosas [carraspeo] que no sabía,
palabras que no sabía, pero entendí que
la luna había aparecido en una fragua.
Tampoco a lo mejor sabía la palabra
fragma, no recuerdo, pero y un niño
atónito se queda hipnotizado porque
aparece una mujer blanca bailando y es
un baile de muerte, ¿no? La luna y todo
eso lo leo y voy captando un poco las
metáforas y todo y me entró el mundo del
orca a los 18 años y no me ha abandonado
nunca. O sea, en realidad te cambia la
vida, ¿no? O sea, te puede un un
escritor, un poeta como Lorca, te puede
cambiar la vida por completo y pasar a
ser el motor de tu de tu vida, de tu
investigación, ¿no?
Claro que puede ocurrir e si tienes
suerte. Y yo había leído otros poetas,
pero en mí para mí Lorca él decía, "Yo
soy un poeta telúrico." Es una palabra
que a mí me encanta, que viene Telus,
¿no? Que es la madre, la madre de la
tierra de los romanos. Y él dice, "Yo
soy un poeta telúrico. Hm. Que un hombre
un hombre agarrado a la tierra." Claro,
él no es de Granada capital, viene de la
Vega de Granada. Toda su larga infancia,
11 años en la veganada. De ahí vienen
sus metáforas, sus símile, sus
comparaciones y toda esta experiencia de
de ver la luna casi como un ser viviente
allí por la noche en el cielo con la
nieve de ser nevada y todo eso, ¿sabes?
de allí viene. Y esto me habló a mí de
una manera tremendamente personal,
porque la literatura irlandesa tampoco
ha perdido el contacto con la Tierra, la
inglesa más. Pero en Irlanda, que es una
isla pequeña, el tema agrícola, el tema
el tema telúrgico está presente en la
obra. De modo que había esta conexión.
Bueno, me pasó con 18 años y ahora tengo
87. Sí, sí, sí, creo que sí.
[risas]
Y claro, a mí me lió esto poco a poco,
ojo, no pasó de la noche a la mañana,
pero empezó aquel día y sé la fecha
exacta porque puse mi firma y la fecha
de compra porque compré el libro y tenía
18 años.
¿Qué fecha fue?
El año 57.
Pero te acuerdas del día y el mes estuve
viendo, ¿no? Esto está en mi archivo en
en el pueblo natal de Lorca. Todos mis
libros están ahí abajo. Tengo que
llamar, pero tengo fotocopias, tal. y
comprobé la fecha y vi la fecha. Digo,
pues muy bien, mira que qué es suerte y
he conocido gracias a él a miles y miles
de personas alrededor todo el mundo.
Yan, ¿tú qué piensas? Porque, o sea, yo
he leído alguna vez que la, o sea, que
el derecho a la identidad no le
pertenece a los vivos, le pertenece a
los muertos. cuando alguien es asesinado
y es arrebatado
de de la Tierra, eh la la posibilidad de
ser identificado y de ser enterrado, el
único el derecho es nada más de los
muertos, ¿no? Y creo que con esto el
Orca hay muchísima gente que que ha
tratado en vida de hallar de hallar y
darle una sepultura digna, pero desde la
familia hay como una controversia de que
igual pues bueno, como que no les
apetece eh levantar la tierra. ¿Tú qué
crees que esto, ¿a quién le pertenece el
derecho a la identidad de de una de una
muerte digna? Bueno, yo creo que en el
caso de un Lorca, que es el mejor
embajador español de todos los tiempos,
solo comparable con el Quijote,
no sé, pero vamos, yo yo entiendo que la
familia tendrá sus razones que no
entiendo. Eso entiendo y no sé cuáles
son exactamente porque no se explican
claramente.
E yo creo que el mundo tiene derecho a
saber dónde está un genio por ser poeta
nacional. Digan lo que quieran. un
[__] ya sabes, ese lenguaje ha
cambiado un poco, pero ¿cómo va a ser un
[__] poeta nacional de España y
dramaturgo? Pero lo es, pues ya me dirás
quién está conocido fuera desde la
generación del 27, la orca es el nombre
porque es es un Shakespeare moderno
versión española,
¿sabes? Y y bueno, el derecho a saber,
yo quiero saber, eh, yo quiero llorar
allí, no quiero que pongan un monumento,
nadie está pidiendo eso, pero saber
dónde está y no sabemos porque no nos
han dicho y hay gente que sabe y sabemos
quiénes fueron los culpables.
Todo eso lo sé. Está en mi libro, mi
último libro, donde hay un repaso, pero
yo sé hay personas que no han hablado y
se van a morir sin decir nada y saben
perfectamente.
Pero trasciende, aunque seas el el poeta
más importante de tu país, en realidad
entiendo que a lo mejor es más relevante
desenterrar al poeta más importante de
tu país que a los otros 110,000
desaparecidos, pero en realidad
no a todos hay que desencerrar, hombre.
Son 115,000.
Es una vergüenza. Y la derecha dice,
"Hay que olvidar el pasado, hay que
dejar pasar, eh, no, no hay que reabrir
heridas, es una mentira bil y una
blasfemia." Y luego dicen que son
católicos, cristianos y no lo son. No lo
son, porque un cristiano ayuda a su
vecino a desenterrar al abuelo.
Sí. Y la izquierda institucional no ha
hecho suficiente, aunque a pesar de que
de la última ley, a pesar de que ahora
se está empezando a ocuparse de las
exumaciones, en realidad las exumaciones
durante décadas en este país han sido
una iniciativa privada, es decir,
organizaciones sin ánimo de lucro, que
son las que se han enterrado de eh
encontrar y de desenterrar, de hacer las
pruebas de ADN y devolverle los huesos a
las familias, ¿no? Yo creo que que en
ese sentido también hay que hacer
autocrítica y pensar que
institucionalmente
el Partido Socialista
eh que ha gobernado durante décadas en
nuestro país no ha hecho
porque también le interesaba en la
transición, le interesó también eh
eh bueno, el el llegar a ese acuerdo que
se llegó a pesar de lo que supuso para
nuestro país
eh la amnistía y el silencio que se
firmó, el pacto del silencio que se
firmó, ¿no?
Claro. Bueno, había mucho miedo al
ejército. Ya vimos lo de Tejero, ¿no? Yo
yo estuve aquella noche de Madrid, yo
recuerdo perfectamente todo lo que pasó
en el Parlamento y Felipe González creo
que ha dicho en una entrevista que
realmente por miedo al ejército no
hicieron lo que tenía que haber hecho
con con una mayoría absoluta de de 14
años, ¿no? No recuerdo cuántos años
estuvo Felipe en el poder, pero podían
por lo menos haber quitado símbolos
franquistas, que este este país está
todavía lleno de símbolos franquistas,
hombres, de calles,
¿no? y que y que, o sea, que no ha
habido un solo juicio en nuestro país,
¿sabes?
Y España ha abierto juicios en en Chile,
o sea, ha abierto ha hecho de
de o sea ha juzgado, o sea, ha pensado,
bueno, se están incumpliendo los
derechos humanos en en en estos
territorios y ha y ha sido cabecilla de
esos juicios y o sea, ¿qué hipocresía
hay que tener para llevar a cabo
adelante juicios de por derechos humanos
en otros países y obviar los juicios de
tu propio país que condicionan
absolutamente
las relaciones interpersonales, porque
ya no te hablo de macropolítica a nivel
humano,
nosotros estamos absolutamente
condicionados por nuestra historia y
nuestra historia es la que es,
¿sabes? 3 años de guerra, 30 y pico años
de dictadura y luego un silencio
atronador que que nos condiciona eh
nuestras conductas cotidianas, ¿no?
Entonces, yo creo que es muy hipócrita
de parte nuestra tratar de ser los
héroes en territorio ajeno y no ser
capaces de
de hacer un solo juicio
eh a los verdugos en nuestro propio
país, ¿no?
¿Ves que te estoy escuchando? [risas]
Te estoy escuchando y hoy tú soltaste y
no oyó la palabra hipocresía. Claro que
es hipocresía y es una cosa bil y
Jesucristo en San Mateo ataca a a los a
los jefes de su iglesia
[risas]
y les llama sepulcros blanqueados,
blancos por fuera y podridos por dentro.
Hipócritas. Utiliza la palabra griega
hipócritas. por lo menos figura en en el
texto, ¿no? Y hipócrita. No hay nada
peor ser hipócrita. Es decir, si tú eres
católico de verdad,
tienes que la obligación de amar a tu
prójimo o por lo menos respetarlo.
Y si no lo haces, no eres cristiano. Es
tan sencillo.
Pero es que yo creo que ese es el pan de
nuestro día. Quiero decir que, o sea,
tod todos los todos los mandamientos, el
pregón de Jesús, quiero decir, las la
las ideas que desarrollaba Jesucristo o
que están escritas, que desarrolló
Jesucristo
sobre las conductas humanas
son
mayoritariamente lo contrario de lo que
hoy en día hacen muchísimas personas que
se consideran a sí mismo seguidoras y
creyentes de Jesús.
Pues yo no sé si consideran así. Dicen
que sí, pero ya considerar ellos en su
fuero interno, no creo que no lo sé. Yo
creo que sí. Yo creo que que ellos se
ellos tienen fe en sí mismos también.
Pero es verdad que o sea, es verdad que
es una desgracia porque en nombre en
nombre de de Dios se están cometiendo
las mayores atrocidades en este planeta
y los y las grandes élites del mundo
entero son personas que se se
autoconsideran cristianas. Mm.
Una cosa es Jesucristo y otra cosa muy
diferente es su padre. Y para volver un
momento Federico García,
la identificación con Cristo está allí
desde el primer poema hasta el final. Es
profundamente cristiano el mensaje de
Lorca, que está siempre con los
perseguidos. La gente que no puede vivir
su vida, la mujer enterrada. E hombre,
él no puede hablar abiertamente de de su
homosexualidad, pero es un hombre que
conoce el dolor de no poder vivir su
vida abiertamente y
la identificación está allí. La
identificación Jesucristo, otra cosa es
el Padre, es Jehová. El orca desde sus
primeros poemas juveniles y prosas
arremete contra el dios judío porque es
un salvaje, es un asesino, es un hombre
que mata, ahoga 100,000 personas en el
Mar Rojo riéndose.
El Dios del viejo testamento no se ríe,
solo se ríe cuando lo está matando. Y
alguien me va a pegar un tiro si digo
esto, pero lo digo, me da igual. Ah, en
Jesucristo no es lo mismo. De modo que
dice, "Creo en Dios." Esto quiere decir,
"¿Qué quiere decir?" "Yo creo en Dios."
Hombre, sería mucho mejor creer en
Jesucristo, ¿sabes? Perdona, me expreso
con cierta
con vehemencia.
Con vehemencia. Sí, pero como yo te
estoy mirando y me pareces la misma
imagen de Jesucristo con tu [risas]
pelo,
te tengo que decir la verdad. Comprende.
No puedo ser yo hipócrita. No, no,
pero tenemos que tenemos que poder
expresarnos también con vehemencia. Yo
creo en eso. O sea, quiero decir, yo
creo que que la ira o la rabia o el
desencanto que muchas personas sufrimos
por las cosas que vivimos o por las
cosas que viven los demás y nosotros
somos observadores
y por lo tanto nos duelen o nos
atraviesan, yo creo que también tenemos
el derecho a expresarnos con cierta
vehemencia. Claro. Y y el mismo Jesús se
expresa con vehemencia
en en el en el templo y echa los
mercaderes y cosas e y y utiliza las
bueno
y no esperaba yo que fuéramos a hablar
tanto de Jesús esta mañana.
Bueno, pero yo vengo de una familia
protestante y yo creía que iba a ser
pastor porque me dijeron que yo tenía
vocación de pastor protestante, ¿sabes?
me costó un trabajo liberarme de eso y a
mí me salvó la vida, la literatura.
¿Y cuál es tu relación ahora con la fe?
Yo no, yo yo no sé. Es decir, que yo
ahí están los libros, ahí está Alá, ahí
está Jehová y otros dioses. Yo prefiero
un panteón e panteón, no sé si es la
palabra, pero lleno de dioses y diosas,
como los griegos, por ejemplo. Es decir,
si hay un más allá. ¿Quién me dice a mí
que allí solo hay un dios, un patriarca,
¿sabes? Con barba larguísima y todo eso
mandando y cortando. Cuando otras
culturas han tenido una gran diversidad
de de deidades hasta ninfas preciosas y
bajaban algú algún dios del Olimpo
porque veía una ninfa muy muy bonita.
diga, esta la quiero para mí. Y se
convertía en, por ejemplo, toro blanco,
Europa.
Si hay un más allá, yo la quiero poblado
de de muchas dioses y diosas y deidades
de todo tipo, ¿no? ¿Quién me dice a mí
que solo hay un esto fue un proceso
milenario llegar a esta idea de de un
Dios y un solo Dios? Pero yo me quedo
con Jesucristo, ¿sabes? Y su pelo largo
y su [risas]
y su vehemcia.
Bueno, pero supongo que que a las
personas como Jesucristo les espera un
un mismo destino, ¿no? Quiero decir, a
las personas que tratan de
hacer el bien en este planeta nuestro,
como el Orca,
Jesús,
como tantísima gente,
claro,
les espera un mismo destino porque el el
poder es muy codicioso.
Claro, las codicias. Claro, el poder es
muy codicioso y ser eh y ser una persona
que tiene unas ideas concebidas muy
concretas y que trata de de
compartirlas con los demás, pues están
tocando unas teclas que hay mucha gente
a las que no le gustan que se toque,
¿no? Claro que sí, que hay mucha gente
que la gente además los jóvenes lo
tienen muy difícil, yo creo ahora con
las nuevas tecnologías, con el teléfono
móvil que todos dependemos pero vamos,
hay un narcisismo universal. Pregunta un
un joven de 7 años, "¿Qué quieres hacer
en la vida? ¿Qué quieres ser?" Y y dice,
"Yo nunca recuerdo esta palabra, per
quiero estar allí informando." Quiero
ser un influencer. Un niño de 7 años,
¿por qué quiere ser un influencer?
Bueno, es famoso,
pero con 7 años nosotros queríamos ser o
futbolistas o astronautas porque era lo
era la manera de ser famosos. Yo creo
que con 7 años todos lo que lo que
queremos ser de mayores es ser famosos
porque es el
es la información que nos llega la
televisión,
¿no? Claro, claro, claro. Y hay un
narcisismo rampante, ¿sabes?
Sí, si no. O sea, yo creo que hay un
problema real que es el individualismo
crónico al que nos estamos abocando de
cabeza. Y yo creo que eso sí que es un
problema porque hay ciertos valores que
tienen que ver con lo colectivo, que
tienen que ver con la solidaridad, el
altruismo, que es muy probable que en
las nuevas generaciones pues estén más
difuminados, ¿no? Y y como que se pone
en el centro el yo y se olvida de que
nosotros somos unos animales colectivos,
¿no? Que el humano es un animal
[carraspeo] colectivo.
Claro, claro. El bien común y el
concepto de civismo, por ejemplo.
El civismo es es un concepto que a mí me
gusta muchísimo. los demás, es así,
cuidar un poco la calle, la cosa
pública, ¿no? Y y todo eso. Eso es
cultura, pero claro, si no se enseña y
por lo que le toca a este bendito país,
la mezcla de sangres y todo eso, mira,
si los españoles tienen un problema de
identidad, a mi juicio, ¿no? Porque
aquí, ¿de dónde viene vienen todo eso?
El nombre mismo de España es es púnico o
cartagenés, ¿sabes qué significa? eh
conejos, una multiplicidad de porque los
cartagineses no tenían conejos y vieron
conejos al otro lado del estrecho estaba
lleno, lleno, lleno, sobrepoblado de
conejos y empezaron a hablar y esta no
es que lo diga yo, los filólogos y los
romanos cogieron eso de de España,
España me acuerdo, y pusieron a H
desemboca en Hispania y todo eso habría
que saber eso. Habría que saber que
Madrid es un topónimo árabe. Habría que
saber que el castellano, el español, el
idioma, tiene 5000 palabras árabes sin
contar los topónimos,
que son miles y miles y miles. ¿Y por
qué renegar eso? ¿Por qué no aceptarlo?
¿Y por qué no aprender un poco de árabe,
hombre? Claro, quiero decir, pues, pues,
hombre, eso por supuesto, eso por
supuesto,
porque este país es un país mestizo, eso
no se reconoce. Aquí la obsesión con la
sangre pura. Pero la sangre pura, ¿qué
es? ¿Tú crees que Cristo tiene la sangre
pura? Él si es judío, viene, Dios sabe
de dónde viene,
¿no? Pero pero nosotros, o sea, en
España, o sea, verdaderamente hacer un
discurso como se hace en otros países de
Europa aquí es verdaderamente absurdo.
Lo es en tod en todas partes. Pero aquí
no solo es absurdo en sí mismo por la
falta de de decir porque estamos en el
2026, es absurdo hablar de raza pura,
pero aquí en España es verdaderamente
absurdo porque realmente España a nivel
geográfico está colocado en un lugar en
el que aquí ha llegado todo el mundo
desde que esto es tierra, ¿sabes?
Exacto.
Claro. Entonces, naturalmente nosotros
eh somos un país mestizo. Y te digo más,
a nivel identitario, yo personalmente
creo que tenemos muchísimo más que ver
con con Latinoamérica,
¿sí?
Que con Europa. Obviamente, teniendo en
cuenta, o sea, por supuesto, quiero
decir, tenemos mucho más que ver con
Latinoamérica porque hace 500 años
fuimos y arrasamos con Latinoamérica.
Pero lo que te quiero decir es que hoy,
en 2026 yo me siento mucho más cercano
culturalmente,
¿sí? a una persona de Latinoamérica que
a una persona de a lo mejor de Irlanda.
Bueno, pues yo estás muy cerca de
nosotros, ¿sabes? También es compatible,
es decir que
no que o sea que no que no es que más o
que menos. Lo que te quiero decir es que
muchas veces nosotros, o sea, que aquí
en España tenemos una cultura tan
diversa, tan mestiza
y además eh hemos sido un lugar siempre
de de paso hacia el otro lado de del
océano y la y la inmigración que ha
llegado aquí a lo largo de los años, con
la que nosotros hemos crecido y con la
que nos hemos también construido nuestra
identidad, que yo personalmente muchas
veces no me siento europeo. A mí eso me
pasa,
¿no? Entiendo. También es normal que no
me siento europeo porque desde los
países poderosos de la Unión Europea
siempre nos han tratado con desdén,
bueno,
a los países del sur, como pasa en todo
el mundo, ¿no? Con este conflicto norte
sur que pasa en todas partes, ¿no?
Entonces, bueno, ese en mi experiencia
es así.
Bueno, te sigo y te entiendo
perfectamente. Lo que yo pienso que esta
península es un lugar fascinante por su
mezcla de culturas. Todos aquí hablamos
latín. Claro, se dice que el latín es un
idioma muerto. Es mentira. Jamás he
hablado tanto. Hombre, un latín ha
evolucionado, ¿no? Menos el vasco que
viene en otro sitio. Pero el latín es
maravilloso porque Brasil, por ejemplo,
Portugal, yo creo que los españoles
saben muy poco del imperio portugués.
Eh, nadie, el portugués es un poco
difícil leer y pero ahí está Brasil, por
ejemplo. Brasil es inmenso. ¿Cuán
Brasil con su literatura de ahora, no? y
con nuevos novelistas y poetas. Y luego
todo esto escultura de origen también
con elemento latino de que viene del
idioma y somos hermanos, pero esto no se
sabe, no hay una libría portuguesa que
yo sepa en Madrid.
José Salamago, José Salamago soñaba con
con que se cortaba eh la frontera con
Francia y España y Portugal eran una
balsa.
He leído el libro. Claro, y a mí es a mí
esa idea me parece maravillosa. Yo
siempre he pensado que nosotros eh
miramos con cierta condescendencia al
pueblo portugués y y en realidad
el pueblo portugués es un pueblo muy
rico en todos los sentidos y deberíamos
Sí. Sí,
mirarlos desde una manera muchísimo más
horizontal. Ese ese es mi punto de
vista. Yo he viajado mucho a Portugal
y me he dado cuenta de la riqueza
profunda que tiene esa sociedad y y creo
que en realidad sería hermoso también si
si fuéramos una sola nación, ¿no? Es que
en realidad
el invento, o sea, el mayor invento de
de de ser humano trágico son las
fronteras, ¿no? Que decir, delimitar un
pedazo de tierra y pensar que que esto
ya pertenece a alguien y el otro
pertenece a otro y que además tenemos
privilegios por haber nacido 1 km más al
norte, 1 km más al sur. Creo que ese es
la mayor atrocidad o las mayores
atrocidades que ha cometido el ser
humano, ¿no? Históricamente.
Claro. Y aquí podría ser un país
fabuloso. Es decir, bueno, yo soy
iberista, es decir, que yo mi visión es
como Saramago también, ¿no? La idea de
una República Federal ibérica. Me
encanta la palabra Iberia que estamos ya
con los griegos, pero pero todo esto
sería fascinante y es posible. Además es
la península ibérica como puente entre
culturas oriente, occidente, no tiene
todo a su favor para incluso
económicamente para sacar riqueza de
esto, ¿no? La la mezcla de idioma es es
fabuloso. Eso no hay en otro sitio. En
Italia no hay eso. En en Francia
tampoco, pero aquí sí, como tú has
dicho, toda la gente del Mediterráneo,
aquí la mina de plata, de estaño, yo que
sé, siempre había un motivo económico,
¿no?
Claro.
Mira, hay tumbas egipcias, hay hay de
todo y la península ibérica entre Europa
y África, Atlántico y Mediterráneo es
que todo a su favor.
A nivel territorial esto es un lugar
absolutamente estratégico.
Claro,
estamos muy bien ubicados.
Muy bien, [risas]
ubicados. Sí, perfectamente ubicados y y
aprovecharlo y aprovecharlo. Claro, ha
habido mucho miedo también, ¿sabes? toda
la Inquisición, los cripto judíos, los
judíos que conversos para que seguían
practicando sus ritos. El miedo a la
policía esto es de siglos y siglos y
Cervantes lo sabía perfectamente y López
de Vega lo sabía perfectamente. Quiero
claro, es un poco violento para mí, la
verdad estar aquí contigo, no estoy
disfrutando, pero como no conozco tu
obra, ¿sabes? Permítame que permíteme
permite permitir
h que te pregunte, ¿no? Eh, si en ti ha
influido, por ejemplo, eh si el orca ha
influido en tu vida, tu manera de
entender la vida, porque él es músico
nato, ¿no? También o o Antonio Machado,
¿cuáles son las grandes influencias en
tu manera de afrontar el hecho de estar
aquí, de ser creador?
A mi poeta favorito del 27 es Miguel
Hernández. Vale,
Miguel Hernández para mí eh concentra
concentra en en su figura una persona
muy pobre, ¿no? Cabrero,
que a través de de su amigo de derechas
conoce la literatura, Ramón Sig, y se
hace una persona con esa sensibilidad
poética tronadora. A mí siempre me
fascinó porque yo a mí me me fascina
mucho las personas que sin tener
recursos,
que no es el caso del Orca, sino las
personas sin tener recursos pueden
llegar a un nivel de excelencia o de
profundidad poética y filosófica tan
profundo. Esa historia de vida a mí
siempre me me inspira mucho.
Mi mayor fuente de inspiración en
realidad está dentro de la poesía en la
canción. en este en el siglo pasado y en
este siglo los grandes cantautores son
poetas, ¿no? Y a Bob Dylan le han dado
el premio de literatura y se lo podrían
dar a Leonard Cohen o se lo podrían dar
a Silvio Rodríguez. No quiero decir que
que en en
las últimas generaciones de cantautores
existe la poesía como un motor
fundamental de la canción. Es más, yo
soy cantautor porque quería transmitir
como vehículo. Yo yo soy músico porque
porque me parecía un vehículo precioso
para la palabra. A mí lo que me gustaba
era contar, ¿no? Cantar. Cantar era una
excusa para poder llevar la palabra a
las personas, ¿no? Luego con los años te
haces amas la música y te y estudias la
música y y ya te haces músico. Pero en
realidad mi mi relación primera es a
través de la poesía. Yo soy un niño que
escribía un diario todos los días un
poema al día desde que tengo uso de
razón, ¿no?
Y a mí personalmente e
la generación del 27 que que claro pues
es una generación muy trágica porque
llega la guerra, llega la dictadura y el
que no es asesinado o el que no es
muerto en una cárcel es exiliado, ¿no? Y
a mí personalmente que tengo siempre
muchas referencias políticas y tengo
creo que una sensibilidad política
cultivada, pues a mí me siempre me ha me
ha inspirado mucho las personas que
dieron su vida por no solo por la
libertad, sino por la poesía, por la
palabra, ¿no? Sí. por poder llevar a
cabo eh sus ideas o por poder llevar a
cabo su manera de de amar a pesar de que
eso te pudiera llevar a a la muerte,
¿no? Entonces, desde ahí creo que que
hay una fuente de inspiración que hoy en
día es muy difícil que tengamos porque
la la el arte que nos llega no está en
espacios de conflicto normalmente.
Obviamente es super inspirador cuando
puedes leer, por ejemplo, a un poeta
palestino, pero la realidad es que el
arte que consumimos hoy en día está muy
alejado de esa tragedia de de saber que
lo que estás haciendo te puede llevar
directamente a la muerte, como Víctor
Jara, por ejemplo, ¿no? Sí, sí.
Lo que pasa que yo creo que lo del Lorca
es el ejemplo perfecto porque en nuestro
país, [__] lo de Víctor Jara, ¿sabes?
Pues mira, si no se persiguió, ¿sabes?
Cuando acabó la dictadura. Pero es que
en nuestro país, o sea, es que hay una
hay una impunidad,
hay una impunidad. Es desgarradora. La
impunidad de nuestro país es
desgarradora. Que tengamos un personaje
como Lorca.
Sí.
Y que no y que no sepamos dónde está
enterrado.
[__] dice mucho de lo que somos como
país. Dice mucho de lo que somos como
país. No.
Sí. Perdona, no me estoy riendo de tú.
todo lo que dices me me llega porque
esto es lo que pienso yo. No, no lo digo
con la misma facilidad que tú,
obviamente, pero vamos a pero estoy
pensando, claro, en la cultura popular e
que
hereda la orca, ¿no? En su pueblo, ¿no?
Esto la cultura andaluza profunda la
canción y estuve releando el libro del
padre de Antonio Machado, Temófilo, el
amigo de pueblo, ¿no?, que hizo una
colección de cant flamencos con la con
las letras incluso de en en
¿cómo se dice? En Calé o Caló, no me me
me confunde entre caló Calé, ¿sabes?
Calé,
el idioma. Sí, el calor, ¿vale? Un
trabajo maravilloso del padre de Antonio
Machado y todo eso. Y esto es Andalucía,
capa sobre capa y es fascinante. Es
fascinante. Pero luego vienen los rey
católicos que para algunos son santos,
¿no? Y otros yo creo que para Lorca
fueron un desastre porque con ellos y
con la caída de Granada se perdió el
último bastión de de musulmán, la mezcla
de cristianos. judíos árabe que que
había en Granada. Y Granada canta la la
Granada que se perdió para siempre en
1492,
que es una fecha clave, clavísima, ¿no?
Está con los que sufren. Eso es lo
grande y y bueno, quería saber, para eso
te he preguntado
la la influencia en ti de de la poesía,
de las músicas. Hoy voy a escucharte,
eh, hoy voy a tener el privilegio.
¿Sabes como?
Bueno, hay hay muchas canciones. Yo te
yo te recomiendo especialmente Los
Olvidados porque creo que te va a
emocionar. los olvidados. Es una canción
que escribo pensando, bueno, en todos
mis años de
yo yo he tenido una relación muy cercana
con la memoria
porque bueno, porque siempre ha estado
en mi casa Emilio Silva de que soy muy
pequeño, porque en Rivas, que es mi
pueblo, se hizo el homenaje más grande
histórico en España que se ha hecho a
los a los maquis, a los guerrilleros que
aún quedaban vivos, que se hizo en un
estadio de fútbol,
eh, porque he acompañado desde que era
niño a mi padre a los cementerios,
cuando se sumaba a las exumaciones a
cantar a los familiares, porque lo he
hecho yo cuando he sido mayor, porque he
ido a muchas charlas, a muchos
encuentros, porque he leído mucho acerca
de de bueno, acerca de la de lo
memorialístico. Y yo tenía una relación
muy profunda con la memoria a pesar de
que tengo 31 años.
Ah, ¿tienes 31 años?
Sí. Yo nazco en 1994
cuando ya verdaderamente el pacto de
silencio ha hecho su trabajo y aquí en
España no se dice ni mu de lo que pasó
durante la dictadura. Por suerte, mi
padre nacido en los 50, [carraspeo]
perseguido eh por Franco por ser un
cantato antifranquista, eh primero de la
lista en el golpe de estado. Eh, claro,
o sea, yo por suerte he tenido una
relación con la historia en la que en mi
casa siempre se ha hablado, ¿no? Y a
raíz de ahí, yo un día en el en el
mirador de la memoria, en el valle del
Gerte, en el Extremadura, que hay un
mirador muy bonito, unos hombres y una
mujer de hierro que que es que reza a
los olvidados de la guerra de la
dictadura, que el día que se inauguró
fue balaceado por unos e cazadores y el
escultor dijo, "Se ha culminado mi
obra."
Claro, claro, porque esta es la herida
de España, sigue siendo la herida de
España. Hizo una canción ese día que se
llama Los Olvidados, que
básicamente hace como una especie de
recorrido por pues por todos los
perfiles de de personas que que han sido
ninguneadas por nuestra historia. Sí,
claro, por los hombres que estaban, por
supuesto, en en el campo cuando durante
la dictadura tratando de organizarse,
por las mujeres que les escondían la
comida en el cesto de mimbre y se la
subían y se organizaban para comer, por
los topos, que en España hubo decenas de
casos de personas que estuvieron 40 años
encerradas en un doble armario, donde
fuere, ¿no?, etcétera, etcétera, ¿no?
hice esta canción pensando en en la
necesidad cada vez más urgente desde la
desde las desde los jóvenes para poder
honrar y dignificar la memoria de las
personas que han dado su vida por hacer
de España un territorio más habitable,
más justo, más libre
y más hermoso, ¿no?
Y te recomiendo que escuches esa can
empieces por ahí. Y te quiero preguntar,
si tú si tú has pensado cuál es la
relación que deberíamos tener los
jóvenes con la memoria, de qué manera
crees que que a los que no hemos nacido
en democracia nos influye estar tan
desconectados
de los hechos históricos de nuestro
país, de los trágicos hechos históricos
de nuestro país? Es muy difícil porque
están abrumados con la nueva tecnología,
pero pero es que es un país tan
complicado. Yo creo que nadie nadie es
capaz de conocer a España en la debida
profundidad porque hay que saber tantos
idiomas. Ni manenal y por supuesto
Manénpal para menal no sabía árabe,
tenían que Américo Castro tampoco tenían
que consultar a amigos arabistas y este
tipo de problemas que no tiene Italia,
repito, ni Francia. Pero aquí sí, porque
todo está allí subyazcente, pero sin
reconocerlo.
Y esto es una tragedia, ¿no? Es un país
que todavía no la gran España no existe
todavía, está allí en potencia, pero no
ha llegado todavía. Eso es lo que yo
pienso. Además, yo soy hispanista, no
soy historiador. Dicen que Gibson es
historiador y a veces dice que no tiene
[__] idea. Yo yo no soy historiador
profesional, soy hispanista. Eh, la
palabra me gusta mucho, no incluye
Portugal, obviamente, y tenemos nuestra
fascinación con esta este trozo y el
otro trozo, este esta capa arqueológica,
¿no? Pero es un país muy complejo. ¿Cómo
van a conocerlo los jóvenes? Habría que
enseñar algo, por lo menos en las
escuelas, ¿no? Pero yo sé que durante el
franquismo 40 años son muchísimos años y
la mitad de la población vivía en con
terror en en la en la cabeza, en el
corazón, en la sangre, con el terror.
Los abuelos no hablaban.
Es que es que 40 años es suficiente para
vertebrar toda la nueva identidad de un
país.
40 años son muchos años. Claro. Y para y
para de para de alguna manera, por
ejemplo, eliminar o desarrollar un
tejido cultural concreto. Yo que vengo
del mundo de la cultura. Claro que si
pensamos, por ejemplo, en el tejido
cultural español, si pensamos en la
identidad musical española, claro, si
durante 40 años decides a través de la
censura qué música se puede escuchar y
qué música no, cuando sales a la
democracia estás con generaciones
enteras que solamente han podido ir a ir
al teatro, ir al cine o escuchar la
música que desde un lugar se ha dicho
que se pueda escuchar y eso es
verdaderamente irreparable.
Irreparable.
Es irreparable. Claro, el daño está
hecho. Ahora podemos tratar de sanar esa
herida de la de a través de la memoria.
Eh, perdona si te interrumpo. Un
segundo, te interrumpo. Ah, si
tuviéramos una derecha moderada, todo se
solucionaba de la noche a la mañana. Te
digo, bueno, todo no, pero si tuviéramos
una derecha moderada capaz de dialogar,
como pedía Antonio Machado,
España estaría salvada porque podríamos
rehacer,
recobrar, buscar al abuelo del otro
bando, ayudar al al vecino, ¿sabes? Pero
no tenemos esto y con Vox menos.
Y el caso flagrante es Juanma Moreno. En
fin, yo yo no sé, pero
tenemos que vernos con más tranquilidad
tú y yo, eh, amigo.
Gracias, Sán por este rato. Muchas
gracias. Ha sido un placer conocerte.
Bueno, y y yo qué digo, me encanta
conocerte. Además, 31 años otra
equiparación con con Jesucristo. [risas]
Más o menos.
Me empieza a preocupar. Eres la
reencarnación.
Espero llegar a los 34. Pero te voy te
voy a escuchar ahora mismo. Hoy mismo te
escucho como prioridad
prioridad mía, no nacional. [risas]
No nacional.
Bueno, gracias.
H [música] lah